---
weight: 15
title: "C'era una volta COVID-19, il vaccino e un brevetto"
date: 2021-01-26T21:29:01+08:00
description: "L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha dichiarato COVID-19 come una pandemia poiché la minaccia ha investito praticamente il mondo intero"
tags: ["covid"]
type: post
showTableOfContents: true
---

L'Organizzazione Mondiale della Sanità (OMS) ha dichiarato COVID-19 come una pandemia poiché la minaccia ha investito praticamente il mondo intero. Mentre COVID-19 sta causando il caos ovunque, i ricercatori e le aziende farmaceutiche di tutto il mondo stanno cercando di trovare una cura, ma perché? L'agenda dietro l'essere il primo a fare il vaccino è salvare vite umane o ottenere il brevetto e godere dei privilegi? Con la COVID-19 è iniziata anche una corsa agli armamenti globale completamente nuova: la corsa per possedere i diritti di brevetto per un vaccino anti COVID-19.

Un brevetto è uno scambio tra l'inventore e la società, dove l'inventore divulga l'invenzione al pubblico ma in cambio ottiene l'esclusiva di scegliere chi, quando, dove e come dovrebbe essere usata o venduta. La ricerca sul vaccino costa un sacco di soldi, ma lo stesso costo viene generalmente recuperato dall'esclusività che si ottiene nella produzione, vendita e licenza. Dato l'attuale scenario politico, resta il timore, e se i farmaci generalmente disponibili dopo essere stati brevettati avranno ora una restrizione per scopi monetari o di altro tipo?

Le aziende farmaceutiche producono farmaci per malattie croniche, proteggono per anni le ricerche fatte su questi in modo che non possano essere prodotti quelli generici e possano continuare a trarne i benefici.

D'altra parte, c'è anche una grande enfasi sulla condivisione di tecnologie innovative in modo che tutti possano combattere questo nemico comune. Tedros Adhanom, direttore generale dell'Organizzazione mondiale della sanità, ha [**invitato le aziende**](https://twitter.com/DrTedros/status/1243090557804691468) a mettere in comune strumenti diagnostici, farmaci e vaccini. Le collaborazioni in tutto il settore e l'accesso dato dalle aziende aprendo i loro brevetti non hanno precedenti. La società con sede negli Stati Uniti, Gilead Sciences e AbbVie hanno [**rinunciato**](https://www.abbvie.com/coronavirus.html) ai propri diritti di proprietà intellettuale globale per un potenziale trattamento noto come Kaletra. Dicono che avrebbero potuto guadagnare diritti esclusivi sullo stesso, ma ora spetta al grande pubblico e sta a loro guadagnarsi la buona volontà dimostrando di produrre medicinali per la gente.[](https://twitter.com/DrTedros/status/1243090557804691468)[](https://www.abbvie.com/coronavirus.html)

A differenza delle aziende che si bloccano a vicenda, altre aziende stanno cercando di collaborare e accelerare il processo di sviluppo. La brevettazione è particolarmente vantaggiosa per le industrie di ricerca come quelle farmaceutiche e biologiche e può essere un modo per incoraggiare la collaborazione. I termini possono essere negoziati per avere competenze diverse insieme e chi lo fa per primo può richiedere alcuni vantaggi aggiuntivi.

Ma poi ci si imbatte in questioni di fiducia tra i paesi. Gilead possiede il brevetto in Remesdivir, un antivirale, che è stato creato appositamente per l'EBOLA ma non ha funzionato allora. Gilead pensava potesse funzionare con il coronavirus e lo ha donato alla Cina per testarne l'efficacia. Tuttavia, la Cina, d'altra parte, ha depositato un brevetto sul "metodo di utilizzo", mentre lo utilizzava insieme alla clorochina (farmaco antimalarico) affermando che è per il bene pubblico. Ciò ha segnalato una sfiducia più profonda tra i due paesi e può avere un effetto dannoso sui paesi che mirano a produrre il vaccino insieme, portando così a un'eventuale gara tra i paesi. Dal momento che il governo del paese decide come i vaccini dovrebbero essere somministrati in tutto il mondo. Il vaccino così sviluppato, può aiutare a trarre qualsiasi tipo di vantaggio dall'altro paese, è l'unico rimedio disponibile durante questa devastazione biologica in tutto il mondo.

L'ultima scoperta sul vaccino COVID-19, proveniente dall'Istituto Nazionale per le Malattie Infettive Lazzaro Spallanzani di Roma, ha sviluppato il primo vaccino al mondo contro il coronavirus, attraverso anticorpi generati nei topi che lavorano su cellule umane. L'Istituto israeliano per la ricerca biologica di Gerusalemme ha trovato con successo un antidoto e ha anche presentato subito domanda di brevetto. Attualmente è in attesa dell'approvazione del brevetto dopo il quale si sarebbe cercato un produttore internazionale in grado di produrlo in serie. Adar Poonawalla, CEO del Serum Institute (India), afferma che se svilupperanno il vaccino, non lo otterranno brevettato perché sarebbero necessari più partner per svilupparlo per il mondo intero, e quindi, nascondendosi dietro brevetti o rivendicando royalties non sarebbe più giustificato.

La ricerca scientifica ha lo scopo di sviluppare la società in generale, e quindi non dovrebbe intendere operare sulla base di un ambiente politico. Se i vaccini saranno monopolizzati, sarà a costo di vite umane. Dovrebbe essere noto che il monopolio è pericoloso, poiché questo vaccino sarà un farmaco salvavita in quasi tutti i paesi del mondo. Il raggruppamento dei brevetti è stato fatto per l'HIV / AIDS, la tubercolosi e ora la COVID-19. Ciò avrà un programma più ampio verso la riforma, la produzione e l'accessibilità di un farmaco salvavita. Gli accademici e i politici come il professore di diritto nordorientale [**Brook Baker**](https://www.northeastern.edu/law/faculty/directory/baker.html) affermano che lavorare in collaborazione sia il modo migliore per andare avanti, e dovremmo imparare durante questo periodo, la nuova tecnica di fare tali innovazioni in gruppo perché alla fine saranno destinate per il bene pubblico. Inoltre, è utile per il mondo in generale ottenere il vaccino per Covid-19 il prima possibile, poiché tutti vorranno spostare, quanto prima, la propria attenzione sulla recessione globale che è destinata a iniziare più o meno in tutti i paesi.

Non ci fa un grande onore dover, nel 2021, ricordare una celebre frase di Jonas Salk del 12 aprile 1955, il giorno in cui il vaccino Salk (anti Polio) fu dichiarato "sicuro, efficace e potente" e il giornalista gli chiese chi possedesse il brevetto del vaccino, **"Bhe chiaramente le persone, direi**" **,** disse Salk alla luce di milioni di donazioni di beneficenza raccolte dalla Marcia di Dimes che hanno finanziato la ricerca del vaccino e le prove sul campo. “**non c'è brevetto. Potresti brevettare il sole?"**
